{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 C\'92est g\'e9n\'e9ralement cet enjeu qui a \'e9t\'e9 le plus mieux en avant lors de la d\'e9finition des premi\'e8res politiques d'open data. Dans les ann\'e9es 2000, la Commission europ\'e9enne s\'92est inspir\'e9e du cadre r\'e9glementaire \'e9tats-unien et a multipli\'e9 les \'e9tudes sur le potentiel \'e9conomique de la r\'e9utilisation de l\'92information publique, \'e9valuant jusqu\'92\'e0 200 milliards d\'92euros par an la valeur de leur circulation optimale dans les pays de l\'92Union. La promesse de d\'e9couvrir des gisements de croissance encore inexploit\'e9s et donc de d\'e9velopper des recettes fiscales associ\'e9es a impuls\'e9 les premiers projets d'open data. Il faut aussi rappeller que l'open data est apparu dans le d\'e9bat public aux alentours de 2007, en m\'eame temps que le d\'e9veloppement de l'\'e9conomie des apps avec le lancement des boutiques d'applications sur smartphone (Apple AppStore, Google PlayStore\'85) qui ont permis une vague de cr\'e9ation de services et d'emploi dans le d\'e9veloppement informatique. Il \'e9tait donc esp\'e9r\'e9 que les donn\'e9es ouvertes soient le carburant de cette nouvelle \'e9conomie. \
\
En la mati\'e8re, les r\'e9sultats ont \'e9t\'e9 plut\'f4t d\'e9cevants, une d\'e9ception \'e0 la hauteur des promesses vertigineuses formul\'e9es par les cabinets de conseil et certaines institutions comme l'Union Europ\'e9enne qui, dans un [r\'e9cent rapport](https://www.europeandataportal.eu/sites/default/files/edp_creating_value_through_open_data_0.pdf), a r\'e9\'e9valu\'e9 \'e0 320 milliards d'euros le march\'e9 direct et indirect des donn\'e9es ouvertes dans les 28 pays membres pour la p\'e9riode 2016-2020. Lorsqu'on consulte les donn\'e9es qualitatives de l'[Open Data Barometer](https://teamopendata.org/t/ressources-sur-lopen-data-ca-sert-a-quoi/72/2), classement qui interroge pays par pays l'impact des donn\'e9es ouvertes, les indices de cette cr\'e9ation de valeur sont beaucoup plus difficiles \'e0 identifier ; l'Open Data Barometer n'a pu identifier en France en 2016 que 8 soci\'e9t\'e9s employant entre 5 et 30 personnes dont les donn\'e9es ouvertes sont au coeur du mod\'e8le \'e9conomique. Toutefois, il ne faut pas non plus se polariser sur les cr\'e9ations d'entreprise d\'e9coulant directement des politiques d'open data : de nombreuses entreprises ont recours \'e0 des donn\'e9es ouvertes dans leurs outils internes ou dans leurs produits sans qu'elles soient d\'e9tect\'e9es du fait que les principes de l'open data imposent de ne pas exiger d'inscription. La plupart des usagers de l'open data passent sous le radar !\
\
Pour une collectivit\'e9 locale, il semble irr\'e9aliste de poser en condition la cr\'e9ation d'emplois directs \'e0 un projet d'ouverture de donn\'e9es. N\'e9anmoins, d\'e8s lors que les collectivit\'e9s ouvrent leurs donn\'e9es de mani\'e8re concert\'e9e si possible en utilisant un standard de donn\'e9es commun comme le pr\'e9conise l'association Open Data France avec son [socle commun de donn\'e9es locales](http://opendatalocale.net/index.php/presentation/), un march\'e9 peut s'ouvrir aux entreprises locales. Par exemple, \'e0 Rennes, le concours open data en 2011 a permis l'\'e9mergence d'[Handimap](http://www.handimap.org/) une application mobile qui permet de calculer des itin\'e9raires accessibles pour les personnes \'e0 mobilit\'e9 r\'e9duite. Le service est aujourd'hui disponible dans 5 villes en France. Toujours dans le domaine de la mobilit\'e9, l'application [J'acc\'e8de](https://www.jaccede.com/fr/) permet d\'92identifier les lieux accessibles aux personnes \'e0 mobilit\'e9 r\'e9duite.  Autour des donn\'e9es relatives aux menus des cantines scolaires, [QuiDitMiam](http://quiditmiam.fr/) permet aux parents de disposer d'une application mobile pour connaitre ce que leurs enfants mangent \'e0 l'\'e9cole aujourd'hui. N\'e9e \'e0 Toulouse, l'application est maintenant disponible dans une quizaine de villes en France et continue son expansion. Enfin, c'est surtout dans le domaine des transports o\'f9 un standard, le [GTFS](https://developers.google.com/transit/gtfs/) d\'e9velopp\'e9 au d\'e9part par Google, que les exemples de service innovants sont les plus nombreux avec des applications aujourd'hui utilis\'e9es par plusieurs dizaines de millions d'utilisateurs dans le monde comme [Moovit](https://moovitapp.com/), [Transit](https://transitapp.com/) ou [Citymapper](https://citymapper.com/). }