{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 En ao\'fbt 2005,le chercheur en \'e9conomie Rufus Pollock, fondateur de l\'92Open Knowledge Foundation (OKFN), une organisation \'e0 but non lucratif qui vise \'e0 "promouvoir l\'92ouverture de toutes les formes de savoir", invitait les premiers membres de l\'92OKFN et son r\'e9seau de partenaires \'e0 adopter collectivement une d\'e9finition du savoir ouvert. Dans son [appel \'e0 commentaire](https://lists.okfn.org/pipermail/okfn-discuss/2005-August/005233.html) (*Request for Comments*), Pollock souhaitait d\'e9cliner une s\'e9rie de conditions essentiellement juridiques permettant d\'92\'e9tablir qu\'92un savoir est ouvert. La d\'e9finition devait aussi servir \'e0 \'e9num\'e9rer les licences ouvertes sp\'e9cifiques au savoir et \'e0 f\'e9d\'e9rer des disciplines \'e9parses. \
\
Cette d\'e9finition se fonde directement de l\'92exp\'e9rience  du mouvement de l\'92*open source*, l'ouverture du code informatique, une g\'e9n\'e9alogie clairement affirm\'e9e dans le texte de l'Open Definition qui cr\'e9dite l\'92*Open Source Definition* comme la ressource essentielle qui a servi \'e0 la r\'e9daction de la d\'e9finition mais aussi \'e0 forger l\'92id\'e9e m\'eame d\'92ouverture. Cet effort de d\'e9finition s\'92inscrit aussi dans le prolongement du travail de Creative Commons qui a d\'e9fini une s\'e9rie de licences assorties \'e0 des droits et devoirs des usagers d\'92un savoir ouvert. \
\
Pour la r\'e9sumer en quelques mots, l'[Open Definition](opendefinition.org) quelques ann\'e9es apr\'e8s sa publication) d\'e9cline les conditions de l\'92ouverture du savoir. Cette d\'e9finition utilise la notion de savoir pour d\'e9signer un domaine tr\'e8s large, qui rassemble des objets informationnels tr\'e8s diff\'e9rents (donn\'e9e, document, contenu, \'9cuvre, article\'85) Sans entrer dans le d\'e9tail de chacune des clauses, l\'92Open Definition exclut les licences qui \'ab\'a0discriminent\'a0\'bb selon les types d\'92usagers ou la finalit\'e9 de la r\'e9utilisation. Elle demande d\'92accorder trois droits fondamentaux (utiliser, r\'e9utiliser, redistribuer) et autorise \'e0 contraindre les r\'e9utilisateurs \'e0 deux exigences possibles\'a0: la citation de la source et le partage des modifications de l\'92\'9cuvre avec la m\'eame licence (clause de share alike). \
\
En posant la base d\'92un \'e9largissement de l\'92*open source* au savoir, l\'92Open Definition a constitu\'e9 une ressource pr\'e9cieuse pour l\'92ouverture des donn\'e9es publiques. Elle a \'e9tabli des crit\'e8res essentiellement juridiques qui caract\'e9risent l\'92ouverture en termes de droits des usagers sans pr\'e9juger du type de savoir concern\'e9. Cet effort de d\'e9finition s\'92est inscrit aussi dans le prolongement du travail de Creative Commons qui a d\'e9fini une s\'e9rie de licences assorties \'e0 des droits et devoirs des usagers d\'92un savoir ouvert.\
\
> **Aller plus loin** : lire l['Open Definition](http://opendefinition.org/od/1.1/fr/). }