{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Tim Berners-Lee, l'inventeur du web, a formul\'e9 son appel \'e0 l\'92ouverture des donn\'e9es brutes le 4 f\'e9vrier 2009 \'e0 Long Beach en Californie lors d\'92une conf\'e9rence TED. TED est un r\'e9seau de conf\'e9rences retransmises gratuitement sur le web qui vise \'e0 pr\'e9senter simplement des id\'e9es  et \'e0 convaincre l\'92audience de s\'92impliquer. \
\
Dans la vid\'e9o de la conf\'e9rence d\'e9passant aujourd'hui le million de vue, Tim Berners raconte d\'92abord son parcours au sein du CERN, l\'92acc\'e9l\'e9rateur de particules, o\'f9 il a d\'e9velopp\'e9 le web pour facilier le partage des documents produits dans son laboratoire. Berners-Lee dit ressentir la m\'eame difficult\'e9 pour acc\'e9der aux donn\'e9es qu'\'e0 l'\'e9poque de la cr\'e9ation avec les documents. Pourtant, les donn\'e9es d\'e9terminent une grande partie de nos vies. Il se f\'e9licite de la naissance de l'open data et des engagements pris par le pr\'e9sident Obama \'e0 son arriv\'e9e \'e0 la Maison Blanche (son discours est intervenu deux mois apr\'e8s la signature des m\'e9morandums) mais il estime que l\'92ouverture des donn\'e9es implique aussi de transformer les attitudes des administrations. \
\
Pour l'inventeur du web, tr\'e8s souvent, les agents publics sont tent\'e9s de garder leurs donn\'e9es et trouvent une multitude de raisons pour ne pas les diffuser et permettre leur r\'e9utilisation. Dans sa pr\'e9sentation, Berners-Lee a fait r\'e9f\'e9rence au m\'e9decin su\'e9dois Hans Rosling qui a propos\'e9 l\'92expression \'ab\'a0*database hugging*\'a0\'bb, une m\'e9taphore pour d\'e9crire une attitude dans laquelle les agents de l'administration s\'92accrochent \'e0 leurs donn\'e9es au point de les \'ab\'a0c\'e2liner\'a0\'bb.Berners-Lee a repris cette m\'e9taphore et l\'92a mim\'e9e sur la sc\'e8ne de TED.\
```\{r echo=FALSE, fig.path='hug',out.width='70%', fig.align = 'center', fig.cap='Tim Berners-Lee, lors de sa conf\'e9rence TED de 2009, mimant le *database hugging*, l\'92attitude des administrations qui \'ab\'a0s\'92accrochent\'a0\'bb \'e0 leurs donn\'e9es'\}\
knitr::include_graphics(rep('./img/hug.png'))\
```\
\
Pour l'inventeur du web, les administrations n\'92arr\'eatent le *database hugging* qu\'92\'e0 partir du moment o\'f9 elles ont pr\'e9sent\'e9 leurs donn\'e9es sur un beau site web. Il a demand\'e9 d\'92inverser cette logique et d\'92abord de fournir les donn\'e9es. \
\
> Hans appelle \'e7a le * database hugging *. Vous serrez votre base de donn\'e9es. Vous ne la laissez pas partir tant que vous n'en avez pas fait un joli site web. [\'85] Faites-en donc un joli site. Mais avant cela, donnez-nous acc\'e8s aux donn\'e9es non alt\'e9r\'e9es. On veut des donn\'e9es. On veut des donn\'e9es non alt\'e9r\'e9es. **Il faut que nous demandions des donn\'e9es brutes maintenant.**\
\
Tim Berners-Lee demande alors au public de la conf\'e9rence TED de crier \'ab\'a0*Raw data now!*\'a0\'bb ("Des donn\'e9es brutes maintenant !") \'e0 l\'92attention des administrations (figure \\@ref(fig:raw)).\
```\{r raw, echo=FALSE, out.width='70%', fig.align = 'center', fig.cap='Tim Berners-Lee, lors de sa conf\'e9rence TED de 2009, Tim Berners-Lee appelle le public \'e0 crier \'ab\'a0*raw data now*\'a0\'bb'\}\
knitr::include_graphics('./img/raw.png')\
```\
\
Ce discours de Tim Berners-Lee a impos\'e9 la demande de donn\'e9es brutes comme un aspect essentiel de l\'92*open data* avec un slogan  facilement m\'e9morable : ouvrez les donn\'e9es brutes maintenant ! Cette demande de donn\'e9es brutes s'explique par deux choses. D'une part, en ouvrant les donn\'e9es telles qu'elles sont produites, les administrations n'auraient pas \'e0 les retravailler ce qui a \'e9t\'e9 pens\'e9 comme un levier pour faciliter l'ouverture. D'autre part, l'obtention des donn\'e9es brutes est pens\'e9 comme un moyen de r\'e9duire les asym\'e9tries d'information entre l'administration et la soci\'e9t\'e9 civile puisque les donn\'e9es brutes seraient le mat\'e9riau de l'information publique avec son traitement par l'administration.\
\
> **Aller plus loin** : la [vid\'e9o de la conf\'e9rence de Tim Berners-Lee](https://www.ted.com/talks/tim_berners_lee_on_the_next_web?language=fr) est traduite en fran\'e7ais sur le site de TED. }