{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Apr\'e8s avoir exig\'e9 l\'92ouverture des donn\'e9es brutes, Tim Berners-Lee a appel\'e9 \'e0 l\'92utilisation de formats ouverts de donn\'e9es. En 2010, il propose un mod\'e8le en cinq \'e9tapes, une hi\'e9rarchie de la premi\'e8re \'e0 la cinqui\'e8me \'e9toile qui, \'e0 la mani\'e8re de la classification des h\'f4tels, permet aux r\'e9utilisateurs de distinguer la qualit\'e9 des donn\'e9es. Ce mod\'e8le s\'92adressait particuli\'e8rement aux gouvernements pour les encourager \'e0 adopter le Linked Data pour ouvrir leurs donn\'e9es. \
\
Sur la [boutique en ligne du W3C](http://www.cafepress.com/w3c_shop.597992118), le consortium en charge des standards du web, Berners-Lee vend m\'eame des tasses sur lesquelles figure son mod\'e8le en cinq \'e9toiles. Il a d\'e9clar\'e9 esp\'e9rer que la circulation de ces tasses dans les bureaux inciterait \'e0 ouvrir et lier toujours plus de donn\'e9es.  \
```\{r echo=FALSE, fig.path='mug',out.width='30%', fig.align = 'center', fig.cap='Tasse du W3C reprenant le mod\'e8le en cinq \'e9toiles de Tim Berners-Lee.'\}\
knitr::include_graphics(rep('./img/mug.png'))\
```\
\
Dans la hi\'e9rarchie de Tim Berners-Lee, les donn\'e9es sont ouvertes d\'e8s la validation du premier crit\'e8re. Il consid\'e9re que, plus une donn\'e9e obtient d\'92\'e9toiles, plus elle sera simple \'e0 utiliser :\
- \uc0\u11088 la premi\'e8re \'e9toile demande la publication sur le web des donn\'e9es, quel que soit leur format avec une licence ouverte.\
\
- \uc0\u11088 \u11088 la deuxi\'e8me \'e9toile exigeant que les donn\'e9es publi\'e9es sur le web sous une licence ouverte soient lisibles par les machines et structur\'e9es.\
\
- \uc0\u11088 \u11088 \u11088 la troisi\'e8me \'e9toile r\'e9clame la publication des donn\'e9es dans un format non propri\'e9taire. \
\
- \uc0\u11088 \u11088 \u11088 \u11088 pour obtenir la quatri\'e8me \'e9toile, les donn\'e9es doivent \'eatre publi\'e9es dans les standards ouverts du W3C (RDF et SPARQL) qui imposent que les objets contenus dans les donn\'e9es soient d\'e9crits. \
\
- \uc0\u11088 \u11088 \u11088 \u11088 \u11088 la cinqui\'e8me \'e9toile demande qu\'92elles soient li\'e9es \'e0 d\'92autres donn\'e9es publi\'e9es sur le web. \
\
Dans les projets d'open data, le mod\'e8le de Tim Berners-Lee a \'e9t\'e9 employ\'e9 essentiellement pour inciter les agents \'e0 ouvrir les donn\'e9es dans des formats ouverts comme le CSV plut\'f4t que d\'92utiliser le format Excel. L\'92utilisation de formats s\'e9mantiques, les deux derniers niveaux du mod\'e8le, r\'e9clame un travail trop important de transformation des donn\'e9es au regard des moyens g\'e9n\'e9ralement allou\'e9s aux projets d\'92*open data*.\
\
Retenons donc du classement en cinq \'e9toiles qu\'92il sugg\'e8re aux administrations d\'92ouvrir les donn\'e9es de mani\'e8re progressive. En quelque sorte, il leur propose une marche \'e0 suivre\'a0: d\'92abord publier les donn\'e9es sur le web avec une licence ouverte, ensuite avec des formats lisibles par les machines puis dans des formats ouverts et enfin \'e9ventuellement selon les standards du Linked Data. \
\
> **Aller plus loin** : le site [5stardata.info](http://5stardata.info/fr/) pr\'e9sente en d\'e9tail le mod\'e8le cinq \'e9toiles de Tim Berners-Lee. }