{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Dans cette section, nous allons essayer de r\'e9sumer les facteurs de succ\'e8s d\'92une politique d\'92open data en nous appuyant principalement sur trois sources librement r\'e9utilisables. \
\
Tout d\'92abord, [l\'92outil d'\'e9valuation de l'\'e9tat de pr\'e9paration d\'92une politique d\'92open data](http://opendatatoolkit.worldbank.org/docs/odra/odra_v1-fr.pdf) \'e9labor\'e9 par la Banque Mondiale en amont de projets d\'92ouverture de donn\'e9es. M\'eame s\'92ils sont plus adapt\'e9s pour des contextes nationaux, les crit\'e8res de cet outil de positionnement ont \'e9t\'e9 revu par une communaut\'e9 mondiale ce qui en fait une source de r\'e9f\'e9rence.\
\
Nous nous appuyons aussi sur la [checklist des 72 r\'e8gles destin\'e9es aux producteurs de donn\'e9es](https://checklists.opquast.com/fr/opendata/) r\'e9alis\'e9e par Opquast. Elle propose des crit\'e8res pr\'e9cis qui servent \'e0 \'e9valuer un portail open data et les jeux de donn\'e9es qu\'92ils contiennent. Chaque crit\'e8re comprend le d\'e9tail de l\'92objectif, de la solution technique pour s\'92y conformer et le moyen d\'92\'e9valuation. \
\
Enfin, la [check-list des pr\'e9requis pour se lancer dans l'OpenData](http://www.opendatalab.fr/laboratoire/le-kit-collectivites)\'a0\'e9tablie par le projet OpenDataLab de la pr\'e9fecture de r\'e9gion Occitanie permet de mesurer ses points forts et faibles en amont d\'92une d\'e9marche d\'92ouverture de donn\'e9es. La [feuille de calcul](http://www.opendatalab.fr/images/Tableurs/Check-list-prerequis-V1.ods) propos\'e9e dans le kit pour les collectivit\'e9s permet d\'92obtenir une visualisation sous forme de matrice pour mesurer la pr\'e9paration d\'92une organisation sur le pilotage, l\'92organisation, l\'92ouverture des donn\'e9es, l\'92engagement citoyen, l\'92animation de l\'92\'e9cosyst\'e8me et le retour sur investissement. \
\
Ces trois outils ont en commun d\'92offrir un cadre d\'92analyse pour d\'e9terminer si les conditions sont r\'e9unies pour une politique d\'92open data r\'e9ussie. Chaque configuration administrative et politique \'e9tant diff\'e9rente, ces recommandations doivent \'eatre adapt\'e9es au contexte de chaque institution. On peut synth\'e9tiser ces recommandations en quatre facteurs principaux : \
- obtenir un soutien au plus haut niveau\
- configurer l\'92organisation pour l\'92ouverture \
- faciliter la d\'e9couverte et l\'92utilisation des donn\'e9es \
- rester \'e0 l\'92\'e9coute des usagers, \'eatre capable de prendre en compte leurs retours. }