{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Le soutien politique au plus haut niveau est la condition 
\i sine qua none 
\i0 sans laquelle une politique d\'92open data ne peut \'eatre enclench\'e9e et r\'e9ussie. Les projets d\'92ouverture des donn\'e9es publiques font souvent face \'e0 des r\'e9sistances li\'e9es d'une part aux obligations de protection des donn\'e9es qui incombent aux agents, et d'autre part au fait que certaines personnes (\'e0 l'int\'e9rieur comme \'e0 l'ext\'e9rieur des administrations)ont toujours b\'e9n\'e9fici\'e9 d'un acc\'e8s privil\'e9gi\'e9 \'e0 l'information et aux donn\'e9es. Il est donc important d'avoir un soutien politique fort et durable pour surmonter ces r\'e9sistances et assumer les risques politiques (et autres) induits par l'ouverture des donn\'e9es.\
\
L\'92engagement doit \'eatre **affirm\'e9 au plus haut niveau politique et pr\'e9sent\'e9 publiquement**. Si possible, cet engagement pourra \'eatre renforc\'e9 par un vote de l\'92assembl\'e9e comp\'e9tente (le conseil d\'e9partemental dans notre cas) dans une d\'e9lib\'e9ration qui exposera les ambitions et les moyens mis en oeuvre. C\'92est ce qu\'92ont fait par exemple [la ville de Nantes](http://www.nantes.fr/Sgid/DataSgid/themes/conmun/cm12122011/cm12122011-29.pdf) et le [d\'e9partement du Gers](
\f1\i \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 https://bdt.gers.fr/documentation/101-deliberation-open-data-du2-9-mars-2013/fil). 
\f0\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \outl0\strokewidth0  \
\
Au del\'e0 d\'92un engagement politique, il peut \'eatre utile de **communiquer aupr\'e8s du public** sur les ambitions de l\'92institution en mati\'e8re d\'92ouverture des donn\'e9es. Cela n\'e9cessite en pr\'e9alable de mettre en place un **plan strat\'e9gique ** dans laquelle l\'92organisation d\'e9cline les objectifs qu\'92elle attribue \'e0 l\'92ouverture des donn\'e9es et affiche ses ambitions. Par exemple, la r\'e9gion Ile-de-France s\'92est fix\'e9e pour objectif, avant m\'eame l\'92adoption de la loi pour une R\'e9publique num\'e9rique, de parvenir \'e0 l\'92open data par d\'e9faut. Le conseil r\'e9gional a adopt\'e9 [un rapport](https://www.iledefrance.fr/sites/default/files/cr_108-16.pdf) qui, pour atteindre cet objectif, impose aux administrations une r\'e8gle \'ab\'a0appliquer ou expliquer\'a0\'bb : les donn\'e9es doivent \'eatre ouvertes par d\'e9faut ou l\'92administration concern\'e9e doit rendre compte des raisons pour lesquelles elles ne le sont pas. Un plan strat\'e9gique doit aussi afficher un **calendrier et des priorit\'e9s** : par exemple, la r\'e9gion PACA dans sa [feuille de route strat\'e9gique Open Data] indique 28 pistes d\'92actions r\'e9parties sur la p\'e9riode 2015-2017 et organis\'e9es en deux niveaux de priorit\'e9. Il faut aussi penser la gouvernance pour l\'92ex\'e9cution du plan soit suivie. A ce titre, la feuille de route de la r\'e9gion PACA \'e9voqu\'e9e pr\'e9c\'e9demment organise la gouvernance du projet entre deux niveaux : un comit\'e9 de pilotage compos\'e9 d\'92\'e9lus et de cadres dirigeants de l\'92administration r\'e9gionale et un groupe de travail qui comporte toutes les organisations contributrices et des invit\'e9s issus de la soci\'e9t\'e9 civile locale.  Enfin, cette feuille de route strat\'e9gique doit inclure un **budget d\'e9fini et provisionn\'e9** avec des ressources comprenant des ressources financi\'e8res pour soutenir le d\'e9veloppement de services. }