{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Ouvrir des donn\'e9es, c\'92est aussi ouvrir le gouvernement. Ce changement de paradigme implique de repenser le fonctionnement de l\'92organisation pour se pr\'e9parer \'e0 ouvrir des donn\'e9es qui, pour certaines, n\'92avaient jusqu\'92alors fait l\'92objet d\'92une diffusion publique. \
\
Un projet d\'92open data doit d\'92abord avoir 
\b un-e chef d\'92orchestre
\b0 . Le responsable de projet open data est un agent qui, si possible, connait bien le fonctionnement de l\'92institution, a d\'e9j\'e0 coordonn\'e9 ou pris part \'e0 un projet transversal et dispose d\'92un soutien politique et administratif important. Le r\'f4le du chef de projet est de coordonner tous les acteurs qui interviennent dans l\'92ouverture des donn\'e9es, de relancer les producteurs de donn\'e9es, de s\'92assurer de la qualit\'e9 des donn\'e9es et de faire le lien avec les r\'e9utilisateurs. \
\
Le responsable de projet ne doit toutefois pas \'eatre la seule cheville ouvri\'e8re d\'92un projet open data, tout ne doit pas reposer sur elle ou lui. Il est important que les responsabilit\'e9s soient partag\'e9es et clairement d\'e9finies en 
\b structurant un r\'e9seau 
\b0 dans l\'92institution. La configuration la plus couramment adopt\'e9e dans les collectivit\'e9s locales est celle d\'92un r\'e9seau de correspondants qui reprend la solution adopt\'e9e par l\'92Etat pour organiser le recensement des donn\'e9es publiques. Les correspondants sont les interlocuteurs privil\'e9gi\'e9s du responsable de projet : ils lui indiquent les donn\'e9es publiques ouvrables, le pr\'e9sentent aupr\'e8s des producteurs de donn\'e9es et peut coordonner directement l\'92ouverture de certains jeux de donn\'e9es. Dans certaines institutions, cette configuration peut \'eatre toutefois trop lourde. On privil\'e9giera alors une structuration du r\'e9seau plus informelle qui pourra, au fur et \'e0 mesure des \'e9changes avec les agents, se formaliser pour que l\'92ouverture des donn\'e9es entre dans les missions des agents impliqu\'e9s ce qui facilitera l\'92articulation avec leurs activit\'e9s ordinaires.\
\
Sur le volet organisationnel, il faudra aussi pr\'e9voir 
\b au moins un organe de contr\'f4le
\b0 . Cet organe de contr\'f4le peut \'eatre dans certains cas divis\'e9 entre un comit\'e9 technique compos\'e9 d\'92\'e9lus, qui d\'e9terminera les orientations du projet d\'92open data (cr\'e9ation du portail, s\'e9lection des jeux de donn\'e9es \'e0 ouvrir en priorit\'e9, choix d\'92une licence, communication\'85) et d\'92un comit\'e9 de pilotage compos\'e9 d\'92\'e9lus et de cadres dirigeants de l\'92administration qui auront \'e0 faire les arbitrages notamment lorsque l\'92ouverture d\'92un jeu de donn\'e9es se heurte \'e0 des r\'e9sistances politiques, administratives ou techniques. En effet, si le mandat est clair, les agents pourront d\'e9dier du temps \'e0 l\'92ouverture des donn\'e9es et pourront ouvrir sans difficult\'e9s des donn\'e9es jusqu\'92alors jug\'e9es \'ab\'a0sensibles.\'a0\'bb \
\
Enfin, il peut \'eatre utile de 
\b cartographier les soutiens et les r\'e9sistances
\b0  \'e0 la d\'e9marche d\'92ouverture des donn\'e9es. Le projet OpenDataLab pr\'e9conise en amont de l\'92ouverture des donn\'e9es d\'92identifier les soutiens de la d\'e9marche avec un pouvoir suffisant, d\'92identifier les r\'e9sistances et de pr\'e9voir des leviers pour les surmonter. }