{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Si l\'92on se fie aux deux classements internationaux de r\'e9f\'e9rence en mati\'e8re d\'92open data, l\'92Open Data Barometer de la Web Foundation et l\'92Open Data Index d\'92Open Knowledge, les projets d\'92ouverture de donn\'e9es font face \'e0 deux \'e9cueils majeurs : la d\'e9couvrabilit\'e9 et la qualit\'e9 des donn\'e9es. \
\
Concernant le premier point, il est courant d\'92entendre des usagers de donn\'e9es ouvertes d\'e9clarer qu\'92ils ont les plus grandes difficult\'e9s \'e0 trouver les donn\'e9es qu\'92ils/elles cherchent. Par exemple, Jules Grandin journaliste au 
\i Monde 
\i0 racontait r\'e9cemment dans un [tweet](https://twitter.com/JulesGrandin/status/935838409809125376\
) la \'ab\'a0d\'e9ception en 4 actes\'a0\'bb de sa recherche de donn\'e9es sur la fr\'e9quentation des stations de RER en r\'e9gion parisienne. Apr\'e8s une recherche Google, un jeu de donn\'e9es sur data.gouv.fr intitul\'e9 \'ab\'a0comptage voyageur sur RER\'a0\'bb lui est propos\'e9 en premier r\'e9sultat. Quand il t\'e9l\'e9charge le fichier, celui ne fait qu\'92une ligne et deux colonnes indiquant le nombre de voyageurs sur la ligne 0. \
\
Ce cas est r\'e9v\'e9lateur de l\'92exp\'e9rience courante et souvent d\'e9cevante des usagers de donn\'e9es ouvertes. D\'92une part, les donn\'e9es ouvertes sont encore l\'92exception mais, quand elles sont ouvertes, il est tr\'e8s difficile de les localiser. Par exemple, le moteur de recherche de data.gouv.fr renvoie rarement vers les donn\'e9es qu\'92on cherche, c\'92est ce qu\'92a r\'e9v\'e9l\'e9 une [\'e9tude aupr\'e8s des utilisateurs du portail](https://github.com/etalab/user-research/) r\'e9alis\'e9e par Thomas Parisot pour Etalab : tapez \'ab\'e9lections\'a0\'bb sur data.gouv.fr et vous trouverez plus de 650 jeux de donn\'e9es dont beaucoup ne sont pertinents que localement. Ainsi, pour l\'92Open Data Index, la question de la d\'e9couvrabilit\'e9 (*findability*) des donn\'e9es est un pr\'e9requis pour que l\'92open data remplisse son potentiel mais, \'e0 l\'92heure actuelle, la plupart des donn\'e9es sont tr\'e8s dures \'e0 localiser. \
\
Pour faciliter la d\'e9couverte des donn\'e9es, on pourra d\'92abord s\'92assurer que les m\'e9tadonn\'e9es soient compl\'e8tes et d\'e9crivent correctement le jeu de donn\'e9es. Selon une \'e9tude r\'e9cente r\'e9alis\'e9e par Datactivist sur les catalogues de donn\'e9es de 15 villes en France, seuls 4% des jeux de donn\'e9es ont une description qui d\'e9passent les 1000 caract\'e8res soit moins d\'92une demi-page A4. Difficile dans ces conditions de trouver les donn\'e9es et de comprendre ce qu\'92elles contiennent. On pourra aussi s\'92assurer que les jeux de donn\'e9es ne sont pas r\'e9f\'e9renc\'e9s uniquement sur le portail open data. Une mesure simple mais rarement entreprise consiste \'e0 s\'92assurer que le site de l\'92institution renvoie vers les jeux de donn\'e9es pr\'e9sents sur le portail. Dans une page sur les subventions aux associations, pourquoi ne pas renvoyer vers le jeu de donn\'e9es qui pr\'e9sente les subventions attribu\'e9es les ann\'e9es pr\'e9c\'e9dentes ? \
\
Enfin, il est important de s\'92assurer que le portail s\'92adresse \'e0 un large public et pas uniquement aux usagers habituels des donn\'e9es. Par exemple, il est \'e9crit nul part sur data.gouv.fr comment ouvrir un fichier CSV m\'eame si, en France, la plupart des fichiers CSV utilisent le point-virgule et non la virgule (utilis\'e9e par d\'e9faut \'e0 l\'92\'e9tranger) pour s\'e9parer les valeurs. Cela demande souvent de changer le param\'e9trage du tableur ce qui peut confondre de nombreux usagers. Pour \'e9viter que les donn\'e9es ne s\'92adressent qu\'92\'e0 celles et ceux qui les manipulent au quotidien, on pourra entreprendre un travail de d\'e9finition de personas comme l\'92a fait la ville de New York avec le projet \'ab\'a0[meet the users of open data](https://thereboot.github.io/moti-personas/). \'bb \
\
Concernant la qualit\'e9 des donn\'e9es, l\'92Open Data Barometer a soulev\'e9 cet enjeu dans son [quatri\'e8me rapport](http://opendatabarometer.org/4thedition/report/) : \
> \'ab\'a0Les donn\'e9es publiques sont souvent incompl\'e8tes, p\'e9rim\'e9es, de mauvaise qualit\'e9 et fragment\'e9es. Dans la plupart des cas, les portails et les catalogues de donn\'e9es ouvertes sont aliment\'e9s manuellement r\'e9sultant d\'92approches informelles de gestion des donn\'e9es. Les proc\'e9dures, les \'e9ch\'e9ances et les responsabilit\'e9s sont fr\'e9quemment obscures parmi les institutions gouvernementales en charge de ce travail.\'a0\'bb\
\
Il en r\'e9sulte que, bien souvent, les donn\'e9es sont souvent inutilisables par manque de granularit\'e9 temporelle et spatiale, l\'92absence de mise \'e0 jour, par une documentation qui ne permet pas de comprendre comment les donn\'e9es ont \'e9t\'e9 produites et ce qu\'92elles d\'e9crivent. Ces probl\'e8mes de qualit\'e9 ne concernent pas que les administrations pour lesquelles la diffusion de donn\'e9es est in\'e9dite, on retrouve ces probl\'e8mes pour certaines organisations dont la production de donn\'e9es constitue le coeur de l\'92activit\'e9. Par exemple, un usager des donn\'e9es ouvertes a list\'e9 dans un [billet de blog](https://medium.com/@neveldo/m%C3%A9morandum-sur-ce-quil-ne-faut-pas-faire-en-open-data-avec-datainfogreffe-d7798bace00e) les probl\'e8mes qu\'92il a rencontr\'e9  avec les donn\'e9es ouvertes d\'92Infogreffe. Son billet d\'e9crit de nombreux probl\'e8mes auquel l\'92usager doit faire face : des colonnes qui disparaissent, sont cr\'e9\'e9es ou renomm\'e9es au fil des ann\'e9es, des colonnes \'93parasites\'94 dont le nommage ou la documentation ne permettent pas de savoir ce qu\'92elles contiennent, des jeux de donn\'e9es annualis\'e9s qui contiennent plusieurs ann\'e9es de donn\'e9es, des colonnes en doublon, des coordonn\'e9es g\'e9ographiques fausses, une documentation quasi inexistante\'85\
\
Pour \'e9viter ces probl\'e8mes, on pourra s\'92appuyer sur la [m\'e9thodologie du sprint qualit\'e9](http://infolabs.io/sprint-qualite) \'e9labor\'e9 par la Fondation Internet Nouvelle G\'e9n\'e9ration (FING) dans le cadre du projet Infolab. Cette m\'e9thodologie propose une centaine de points de contr\'f4le pour s\'92assurer de la qualit\'e9 d\'92un jeu de donn\'e9es. Pour une approche plus rapide, il peut \'eatre utile de faire un contr\'f4le rapide des jeux de donn\'e9es (ce que les data scientists appellent un \'ab\'a0*sanity check\'a0*\'a0\'bb) en utilisant un outil simple comme [WTF CSV](https://databasic.io/en/wtfcsv/results/59cdd3907088b42cdeca5fbf#tooltip) qui permet de pr\'e9visualiser le contenu d\'92un jeu de donn\'e9es et donne un r\'e9sum\'e9 des valeurs extr\'eames et manquantes pour chaque colonne.  }