{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1561\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\pard\tx720\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Les projets d\'92open data constituent g\'e9n\'e9ralement des politiques de l\'92offre dans lesquelles l\'92administration d\'e9cide quelles donn\'e9es ouvrir, ce qu\'92elles contiennent, quand les ouvrir et les mettre \'e0 jour. Pour s\'92efforcer \'e0 r\'e9soudre les probl\'e8mes \'e9voqu\'e9s dans la section pr\'e9c\'e9dente, il nous parait important de nous orienter vers des projets d\'92open data qui consacrent la demande d\'e9j\'e0 dans la s\'e9lection des donn\'e9es \'e0 ouvrir mais aussi qui impliquent les usagers tout au long de l\'92ouverture des donn\'e9es.  \
\
Cela implique d\'92abord de **mettre en place des moyens d\'92\'e9change**. La plupart des portails d\'92open data pr\'e9voient une fonctionnalit\'e9 de commentaires et de discussions ; or, celle-ci est rarement activ\'e9e souvent par crainte de ne pas \'eatre en mesure de traiter les demandes. Ne pas ouvrir les discussions, c\'92est se priver de la possibilit\'e9 d\'92am\'e9liorer ses donn\'e9es par les retours des usagers, un des b\'e9n\'e9fices majeurs de l\'92ouverture des donn\'e9es. Il faut aussi mettre en place une proc\'e9dure pour le traitement des commentaires et former les agents \'e0 traiter les demandes m\'eame si la r\'e9ponse ne peut pas toujours satisfaire le citoyen. Il est recommand\'e9 que les questions et les r\'e9ponses soient publiques (on pourra s\'92inspirer des discussions de la communaut\'e9 sur data.gouv.fr) pour que les usagers qui rencontrent le m\'eame probl\'e8me avec un jeu de donn\'e9es puissent, d\'92une part, interagir entre eux pour trouver une solution et, d\'92autre part, consulter la r\'e9ponse de l\'92administration sans reposer la m\'eame question. On pourra aussi avoir recours aux r\'e9seaux sociaux pour obtenir les retours des usagers. Il peut \'eatre utile d\'92ouvrir un compte d\'e9di\'e9 ce qui permet d\'92\'e9viter d\'92utiliser ses comptes personnels en tant qu\'92agent et de ne pas interf\'e9rer avec les messages du compte principal de l\'92institution.\
\
Le **travail d\'92animation territoriale** constitue un autre facteur de succ\'e8s de la m\'e9diation des donn\'e9es ouvertes. Cela commence par un travail de qualification de la demande de donn\'e9es provenant de la soci\'e9t\'e9 civile et des m\'e9dias est qualifi\'e9e et de cartographie des \'ab\'a0champions \'bb et des promoteurs de l\'92ouverture des donn\'e9s au niveau du territoire. Il peut \'eatre utile de d\'e9velopper des partenariats avec des organismes usagers de donn\'e9es  pour les encourager \'e0 promouvoir la d\'e9marche et \'e0 exploiter les nouvelles donn\'e9es ouvertes. L\'92animation du r\'e9seau peut ainsi prendre des formes tr\'e8s vari\'e9es : organisations d\'92\'e9v\'e8nements type hackathon ou open data camp, meetups dans lesquels producteurs et r\'e9utilisateurs de donn\'e9es se rencontrent, d\'e9fis de r\'e9utilisation de donn\'e9es, ateliers de m\'e9diation dans lesquels un public sans comp\'e9tence technique en la mati\'e8re est accompagn\'e9 dans la r\'e9utilisation de donn\'e9es\'85\'a0-}